# 对房鸣先生本学期开设的《面向对象分析与设计(Java)》的一些意见

房鸣先生在刚刚过去的这个学期担任计算机学院大三专业选修课程《面向对象分析与设计（Java）》（以下简称Java）的授课教师，我很“有幸”选到了这门热门课程，在经过了一个学期的学习、与身边的同学进行了深入讨论后，我决定为房鸣先生写点什么。

在阅读这篇文章之前，我希望读者思考以下几个问题：

1. 什么样的大学教师算是一名优秀的大学教师？（注：房鸣先生不是）
2. 什么样的大学教师算是一名合格的大学教师？（注：房鸣先生不是）
3. 在什么样的情况下，一名大学教师会受到同学们的一致喜爱？（注：房鸣先生没有）
4. 在什么样的情况下，一名大学教师会受到同学们的一致差评？（注：房鸣先生做到了这点）
5. 什么样的大学课程算是一门优秀的课程？（注：这门Java不是）
6. 什么样的大学课程算是一门合格的课程？（注：这门Java不是）
7. 在什么样的情况下，一门大学课程会受到同学们的一致喜爱？（注：这门Java没有）
8. 在什么样的情况下，一名大学教师会受到同学们的一致差评？（注：这门Java做到了这点）

这将对您理解房鸣其人有所帮助。

为求清晰全面，本文将从以下几个方面展开：

* 课程内容
* 授课模式
* 考核方式
* 其他

分别对应文章的几个小标题。

## 课程内容

在选这门课之前，大部分同学（如果不是全部）都认为这是一门Java课，出于对这门语言的兴趣或需求选了这门课。在七月份选课的时候，甚至10月份退补选阶段，都没有人想到**房鸣先生将不会在这门课上涉及任何与Java这门编程语言相关的内容**。

我们知道的是，房先生以前教授的科目是《面向对象分析与设计（C++）》，今年（包括他在小学期为实验班开设的同名课程）是他第一次教授Java。现在想来，**此君是否会Java仍然是一个谜团**，因为经过一学期的授课，仍然没有任何证据显示他会这门语言。但当时我们显然不可能想到这点；我们如果当时我们就知道，我相信应该不会有人还选这门课了——除非他对房先生有某种文革式的个人崇拜。

那么房先生的授课内容是什么呢？

客观地说，在一整个学期的大部分时间里，这门课**不存在任何授课内容**。

这是开学前房鸣先生给我们描述的教学计划：

> 为了使同学们能跟上老师的授课节奏，并能完成老师布置的（小组为单位的）作业，建议将老师的电子版讲义打印并装订成册（不要缩小字体，其中两个英文版材料可以不打印）既充当听课教材，又充当课堂笔记。我授课的顺序是先讲面向对象技术的三篇电子讲义，然后再讲Java语言的三篇讲义（语言部分最多占用8课时）。其中的Java语言的第二篇讲义内关于标准输入/输出格式的应用还没有彻底完成，只是不那么重要，待老师整理完成后会发给你们的。建议同学们提前预习老师提供的电子讲义，有助于你们上课能跟上授课的进度。老师不推荐学生购买任何其他的教科书。

我们可以注意到，他强调了这样一个意思：Java语言的部分不会是这门课的重点，因为他不打算用超过8课时的时间来讲授它；他的重点是**面向对象技术**。这也许是一个经过很深考虑的想法，但真实的情况是：

1. 他没有花费哪怕一个课时来讲Java语言部分。一个学期下来，作为这门课的学生，你甚至可以一个学期不用打开IDE；甚至在期末作业中，他也只给“额外”的代码赋了5分的分值，他不断强调：**代码并不重要**。
2. 他所重点讲授的面向对象技术部分，最后成为了他的装逼吹牛现场。在这个学期相当长的一段时间里，他的课堂内容主要包括：他去IBM演讲的故事、他去百度演讲的故事、他去阿里巴巴参观的故事、他去巴厘岛参加某个活动的故事，等等。中间时而穿插一些关于面向对象技术的内容作为调味品。

这样，一个学期下来，房鸣先生的课程非常紧张地结束了，都没来得及覆盖任何跟Java相关的内容，可是还是没有人能说自己学到了任何东西。

## 考核方式

此课程的考核分为期中和期末两次考试。

房鸣先生自己的描述如下：

> 本课程的考核分为两个环节：在第8或9周安排一次期中测验（60分钟的卷面考核）和不超过4人的小组作业。

这个期中测验非常有意思：

1. 首先，它的卷面总分是40分，卷面的1分折算期末的1分。
2. 其次，它是一门开卷考试。考试题型是填空题、判断题和选择题。**几乎所有题目都是概念题**，考核的点几乎不涉及任何需要理解的部分。比如填空题，题面基本是他讲义上某段话挖去几个词；判断题则常是讲义上的原句某个词发生了替换。

我们对这门拥有一个实践性很强名字的课程用这样**文科式的考核方式**感到非常不满。

并且它作为这样的文科考试，它占的比重有点过大了。期中考试占总成绩的40%是很自然的事情，但以40分卷面占总成绩40%的分数，实在是闻所未闻的事情。这意味着，如果你对概念记诵没有那么擅长，你这门课的低分很可能在期中时就已经盖棺定论了。

To be continued...
